# `pg_rewind`实现原理简单分析



`pg_rewind`的功能是在主备切换后回退旧主库上多余的事务变更，以便可以作为新主的备机和新主建立复制关系。通过`pg_rewind`可以在故障切换后快速恢复旧主，避免整库重建。对于大库，整库重建会很耗时间。

### 如何识别旧主上多余的变更？

这就用到了PostgreSQL独有的时间线技术，数据库实例的初始时间线是1。以后每次主备切换时，需要提升备库为新主。提升操作会将新主的时间线加1，并且会记录提升时间线的WAL位置(LSN)。这个LSN位点我们称其为新主旧主在时间线上的分叉点。

**我们只要扫描旧主上在分叉点之后的WAL记录，就能找到旧主上所有多余的变更。**

### 如何回退旧主上多余的变更？

可能有人会想到可以通过解析分叉点以后的WAL，生成undo SQL，再逆序执行undo SQL实现事务回退。这也是mysql上常用的实现方式。 PG同样也有walminer插件可以支持WAL到undo SQL的解析。但是，这种方式存在很多限制，数据一致性也难以保证。

`pg_rewind`使用的是不同的方式，过程概述如下

1. 解析旧主上分叉点后的WAL，记录这些事务修改了哪些数据块
2. 对数据文件以外的文件，直接从新主上拉取后覆盖旧主上的文件
3. 对于数据文件，只从新主拉取被旧主修改了的数据块，并覆盖旧主数据文件中对应的数据块
4. 从新主上拉取最新的WAL，覆盖旧主的WAL
5. 把旧主改成恢复模式，恢复的起点则设置为分叉点前的最近一次checkpoint
6. 启动旧主，旧主进入宕机恢复过程，旧主应用完从新主拷贝来的所有WAL后，数据就和新主一致了。

### 如何保证主备一致？

分叉点之后，新主和旧主上可能有各种各样的变更。除了常规的数据的增删改，还有truncate，表结构变更，表的DROP和CREATE，数据库参数配置变更等等。如何保证`pg_rewind`之后这些都能一致呢？

下面我们重点看一下`pg_rewind`对数据文件的拷贝处理。

1. 通过比较target和source节点的数据目录，构建filemap

   filemap中对每个文件记录了不同的处理方式(即action)，对于数据文件，如下

   - 仅存在于新主：FILE_ACTION_COPY
   - 仅存在于旧主：FILE_ACTION_REMOVE
   - 新主文件size>旧主：FILE_ACTION_COPY_TAIL
   - 新主文件size<旧主：FILE_ACTION_TRUNCATE
   - 新主文件size=旧主：FILE_ACTION_NONE

2. 读取旧主本地WAL，获取并记录影响的数据块到filemap中对应的`file_entry`中的pagemap

   pagemap属于块级别的拷贝。为了避免文件级别的拷贝做重复的事情，提取影响的块号是做了一些过滤，具体如下：

   - FILE_ACTION_NONE：只记录小于等于新主size的块
   - FILE_ACTION_TRUNCATE：只记录小于等于新主size的块
   - FILE_ACTION_COPY_TAIL：只记录小于等于旧主size的块
   - 其他：不记录

3. 遍历filemap，对其中每个`file_entry`，从新主拷贝必要的数据

   - 从新主拷贝pagemap中记录的块覆盖旧主
   - 根据action，执行不同的文件拷贝操作
     - FILE_ACTION_NONE：无需处理
     - FILE_ACTION_COPY：从新主拷贝数据，只拷贝到生成action时看到的新主上的size
     - FILE_ACTION_TRUNCATE：旧主truncate到新主的size
     - FILE_ACTION_COPY_TAIL：从新主拷贝尾部数据，即新主size超出旧主的部分
     - FILE_ACTION_CREATE：创建目录
     - FILE_ACTION_REMOVE：删除文件（或目录）



上面的过程汇总后如下：

- 仅存在于新主（FILE_ACTION_COPY）
  - 从新主拷贝数据，只拷贝到生成action时看到的新主上的size
- 仅存在于旧主（FILE_ACTION_REMOVE）
  - 删除文件
- 新主文件 size > 旧主（FILE_ACTION_COPY_TAIL）
  - 对偏移位置小于等于旧主文件 size 的块，从新主拷贝受旧主分叉后更新影响的块
  - 偏移位置为旧主文件 size ~ 新主文件 size 之间的块，从新主拷贝
- 新主文件 size < 旧主（FILE_ACTION_TRUNCATE）
  - 对偏移位置小于等于新主文件 size 的块，从新主拷贝受旧主分叉后更新影响的块
  - 对偏移位置大于新主文件 size 的块，truncate 掉
- 新主文件 size = 旧主（FILE_ACTION_NONE）
  - 对偏移位置小于等于新主文件 size 的块，从新主拷贝受旧主分叉后更新影响的块

针对上面的流程，现在回答几个关键的问题

**`pg_rewind`拷贝数据时，新主还处于活动中，拷贝的这些数据块不在同一个事务一致点上，如何将不一致的数据状态变成一致的？**

这里用到的技术，就是数据块最擅长的宕机恢复的技术。通过启动旧主后，回放WAL使数据库达到一致的状态。

我们以一个微观的数据块为例进行说明。

具体到某一个数据块，只有三种情况，我们分别讨论

1. 需要从新主拷贝

   - 如果拷贝时发现新主上这个块所在的文件被删掉了，那么也会删掉旧主上的文件。

   - 如果拷贝时新主上这个块被 truncate 掉了，会忽略这个块的拷贝。

   - 如果拷贝时这个块正在被修改，可能导致`pg_rewind`读到了一个不一致的块。一半是修改前的，另一半是修改后的。

     这并没有关系，因为如果这个块被变更了，变更这个块的事务已经记录到WAL了，回放这个WAL时可以修复数据到一致状态。`pg_rewind`运行的前提条件时数据库必须开启 `full_page_write`，开启`full_page_write`后WAL中会记录每个checkpoint后第一次修改的page的完整镜像，宕机恢复时，使用这个镜像，就可以修复数据文件中损坏的数据块。

2. 保留旧主

   - 如果后来新主上这个块变更了，回放WAL时自然可以追到一致的状态

3. 需要从旧主删除

   - 如果后来新主上有新增了这个数据块，同样，回放WAL时自然可以追到一致的状态

如果一个表先被删了，之后又创建一个表结构不一样的同名的表，`pg_rewind`处理这个表时会不会有问题？

PostgreSQL中数据文件名是filenode，初始时它等于表的oid，当表被重写（比如执行truncate或vacuum full）后，会赋值为下一个oid。因此先后创建的同名表，它们对应的文件名是不一样的(MySQL采用表名作为数据文件名。虽然比较直观，但会有很多潜在的问题，比如特殊字符，PostgreSQL的filenode的方式要严谨得多)。



### PostgreSQL回放WAL时如何保证可正常执行?

具体要回答几个问题

1. 宕机恢复阶段，回放建表的WAL时，如果对应的文件已存在，结果如何？
2. 宕机恢复阶段，回放删表的WAL时，如果对应的文件不存在，结果如何？
3. 宕机恢复阶段，回放extend数据文件的WAL时，如果对应的块已存在，结果如何？
4. 宕机恢复阶段，回放write数据文件的WAL时，如果对应的块或者文件不存在，结果如何？
5. 宕机恢复阶段，回放truncate数据文件的WAL时，如果对应的块或者文件不存在，结果如何？



存储层的一些接口，已经考虑到REDO的使用场景，做了一些容错，支持幂等性。

1. REDO中创建文件时，容忍文件已存在

   ```C
   void
   mdcreate(SMgrRelation reln, ForkNumber forkNum, bool isRedo)
   {
   ...
       fd = PathNameOpenFile(path, O_RDWR | O_CREAT | O_EXCL | PG_BINARY);
   
       if (fd < 0)
       {
           int			save_errno = errno;
   
           if (isRedo)
               fd = PathNameOpenFile(path, O_RDWR | PG_BINARY);
   ...
   ```

2. 删除文件时，容忍文件不存在

   ```c
   static void
   mdunlinkfork(RelFileNodeBackend rnode, ForkNumber forkNum, bool isRedo)
   {
   ...
               ret = unlink(pcfile_path);
               if (ret < 0 && errno != ENOENT)
                   ereport(WARNING,
                           (errcode_for_file_access(),
                           errmsg("could not remove file \"%s\": %m", pcfile_path)));
   ```

3. REDO中打开文件时，都会带上 `O_CREAT` flag，文件不存在时会创建一个空的 

   ```
   static MdfdVec *
   _mdfd_getseg(SMgrRelation reln, ForkNumber forknum, BlockNumber blkno,
                bool skipFsync, int behavior)
   {
           if ((behavior & EXTENSION_CREATE) ||
               (InRecovery && (behavior & EXTENSION_CREATE_RECOVERY)))
           {
           ...
               flags = O_CREAT;
   ```

4. 读或写数据块时，可以 seek 到超出文件大小的位置

   ```C
   void
   mdwrite(SMgrRelation reln, ForkNumber forknum, BlockNumber blocknum,
           char *buffer, bool skipFsync)
   {
   ...
       v = _mdfd_getseg(reln, forknum, blocknum, skipFsync,
                        EXTENSION_FAIL | EXTENSION_CREATE_RECOVERY);
   ...
       nbytes = FileWrite(v->mdfd_vfd, buffer, BLCKSZ, seekpos, WAIT_EVENT_DATA_FILE_WRITE);
   ```

5. REDO中 truncate 时，如果文件大小已小于 truncate 目标，无视

   ```C
   void
   mdtruncate(SMgrRelation reln, ForkNumber forknum, BlockNumber nblocks)
   {
   ...
   	curnblk = mdnblocks(reln, forknum);
   	if (nblocks > curnblk)
   	{
   		/* Bogus request ... but no complaint if InRecovery */
   		if (InRecovery)
   			return;
   ```

6. 回放truncate记录时，先强制执行一次创建关系的操作

   ```c
   void
   smgr_redo(XLogReaderState *record)
   {
   ...
   	else if (info == XLOG_SMGR_TRUNCATE)
   	{
   	
   ...
   		/*
   		 * Forcibly create relation if it doesn't exist (which suggests that
   		 * it was dropped somewhere later in the WAL sequence).  As in
   		 * XLogReadBufferForRedo, we prefer to recreate the rel and replay the
   		 * log as best we can until the drop is seen.
   		 */
   		smgrcreate(reln, MAIN_FORKNUM, true);
   ...
   			smgrtruncate(reln, forks, nforks, blocks);
   ```

  
